Buenos días, mi nombre es Javier Elices
y este es mi proyecto, La Quinta Pared.
A 5 minutos de la Gran Vía de Granada
encontramos un barrio con cerca de un
milenio de historia y al que Granada
parece dar la espalda. El Cenepe es la
la ladera del Albaiicín que mira Granada
y a su Vega. Hace 100 años era una de
las zonas que mejor conservaba la
estructura urbana islámica con sus
cobertizos y casas de paso. Hoy ya no
tiene la misma suerte. No ha recibido
inversiones, proyectos ni mejoras
significativas y ha perdido gran parte
de su identidad.
Llegar al barrio del Cenete desde lo
alto del Albaicín es transportarse a
otro mundo. En un breve paseo podemos
detectar los problemas que van a ser una
constante en la zona. Basura acumulada,
grafitis en muros históricos y edificios
deteriorados.
Empezamos el recorrivido en el algive
del CNEP de 1517. En el pasado formaba
parte de la red de algires del monte
conectado con las aceias del Albacín,
ahora obsoletas. En las últimas décadas
se encuentra completamente vandalizado.
Los jardines colindantes y sus canales
de riego conectados al algiibe se han
convertido en un vertedero entre chopos,
naranjos y cipreses.
Bajando unos metros más nos encontramos
al otro lado de la calle un enorme
bloque de hormigón. Su lenguaje es
distinto a cualquier elemento de la
zona. resulta hermético.
En 2008, la Junta de Andalucía anunció
la recuperación del barrio, asegurando
la construcción de vivienda protegida,
locales comerciales y un centro cívico.
Sin embargo, la única actuación llevada
a cabo es la construcción de este
bloque, un aparcamiento de uso privado
enterrado en la colina de 15 m de alto y
20 m de profundidad.
Mi proyecto busca devolverle al barrio
el valor histórico y cultural que tuvo,
poner en el centro de la narrativa a los
residentes y activar la vida en
comunidad.
Por eso propone transformar este
conjunto en más de 5,000 m² de uso
público apoyados casi por completo en
las estructuras preexistentes.
Una vez identificado el escenario
abandonado, podemos llenarlo de acción.
Se abre el telón.
El proyecto se apoya en la tradición del
teatro como lugar político y popular, un
lugar de representación y también de
reunión. La infraestructura escénica es
el punto de partida, un sistema en el
que la mínima intervención puede
programar y desplegar situaciones y
ofrecer infinitas maneras de ocupar el
espacio. Toma el teatro como dispositivo
flexible, no necesariamente como
tipología.
Acto uno, la colina.
La escena transporta al espectador a un
universo de sensaciones, olores,
sonidos, colores, juego y placer. Está
repleta de acción.
Desde lo alto del monte encontramos los
jardines convertidos en el vestíbulo del
teatro. La cubierta de un sótano
preexistente se convierte en la entrada
principal y se liberan los accesos
tapeados para conectar de nuevo con la
calle y con el algive, ahora restaurado
y convertido en fuente de agua eito en
el paisaje.
Los jardines aterrazados, típicos del
Carmen Granadino, mantienen sus zapiales
de ladrillo y sus superficies verdes
conectadas por escaleras y rampas.
La arquitectura propone retículas de
ejes verticales que pueden adaptarse con
elementos textiles para delimitar
talleres, representaciones o zonas de
descanso en el exterior.
Las turbinas eólicas que suministran al
eh de luz al conjunto se camuflan entre
los cipreses y el sótano se convierte en
un invernadero y centro de control de
las máquinas regaderas que almacenan el
agua de la lluvia.
Seguimos bajando por la colina. El cruce
por la calle Cenete facilita el acceso
desde los jardines al teatro y una nueva
estructura ligera de puente nos permite
cruzar y abandonar el recinto. Al otro
lado, un graderío de gaviones con piezas
desmontadas del garaje acompaña la
pendiente de la colina.
Una última plaza termina el recorrido.
Escondida y refugiada en el nivel más
bajo de la intervención, cambia la
dirección y nos dirige hacia el
edificio.
Comienza el segundo a el teatro.
Al adentrarnos en el edificio
encontramos un espacio diáfano lleno de
gente.
Una plataforma elevadora se encuentra
parada en la tercera planta y un grupo
de jóvenes lo utiliza como una extensión
de la plaza en altura. Se reconocen dos
lenguajes en el edificio. El primero, la
preexistencia del garaje, una estructura
de hormigón prefabricado y de retícula
de 10x5.
Las rampas se respetan y se prioriza
mantenerlas como elemento singular,
convirtiéndose en el escenario
principal.
Por otro lado, piezas metálicas que se
han adherido a esta estructura y
permiten configurarla.
Una fachada plegable, plataformas
móviles o una cubierta mecánica que se
eleva.
Se utiliza como una caja de herramienta,
como una infraestructura con los
elementos necesarios para configurar
infinitas escenas.
Escena 1. Domingo de junio por la noche,
exterior.
La fachada se ha abierto y soporta parte
del atrezo y las gradas de la plaza y
del interior del edificio se llenan de
vecinos reunidos para ver la obra del
verano. La representación de Cuentos del
Alambra de Washington Irvin por el Club
de Teatro Infantil Cénete.
La obra se desarrolla en las rampas, el
filtro entre exterior e interior y todos
disfrutan de ella.
Escena dos. Martes de diciembre en
mediodía, interior.
Los pisos medios del edificio cuentan
con un cerramiento tipo biombo para los
meses fríos. El espacio interior queda
acondicionado y ventilado con conductos
que atraviesan las salas.
Una subestructura de aluminio permite
correr cortinas que delimitan espacios
para talleres.
La fachada se ha cubierto con paneles
textiles que frenan el viento y la
lluvia, por lo que los niños juegan
refugiados en el patio.
Escena 3. Domingo de septiembre por la
noche. Exterior.
Una nueva cubierta de chapa colaborante
se eleva sobre pistones hidráulicos. De
día funciona como plaza transitable,
pero puntualmente se eleva y despliega
un graderío colgante para el visionado
de proyecciones.
Escena 4. Jueves de abril por la mañana.
Exterior. En la parte superior de la
torre, cigüeñas construyen sus nidos
sobre la estructura metálica y pequeños
pájaros se alimentan en los comederos.
Interior, en la zona maclada con el
edificio se fabrica mobiliario con
muebles reciclados para el resto del
teatro.
La versatilidad de este espacio hace que
el espectador pueda transformar todas
estas escenas según sus necesidades.
Acto 3, la ciudad.
En el final de la obra, la protagonista
es Granada. La propia ciudad hace que el
edificio cambie y se relaciona con él.
Desde su fachada oeste, un sistema
alumínico informa la ciudad de lo que
sucederá en su interior al día siguiente
en sus distintos espacios. Luz roja,
ensayos, luz azul, funciones, luz
naranja, talleres y violeta, mercado.
Amarilla en Semana Santa para que pasen
las profesiones.
En un lugar dedicado a Granada, la
comunicación con el exterior resulta tan
importante como lo que sucede en el
interior. La obra termina cuando esa
relación se vuelve estable, cuando el
genete ya no es un lugar de paso, sino
un punto de encuentro. La arquitectura
no solo aloja escenas, hace que la
propia ciudad pueda leerlas,
anticiparlas y participar de ellas.
Se cierra el telón.
En un lugar descuidado y desatendido.
Cuidar de los residentes y darles la
relevancia que merecen es muy
importante. El CNT no necesitaba una
solución cerrada, sino reinterpretar lo
que tenía para poderlo activar, porque
creo que hay algo muy valioso en la
arquitectura que da las herramientas a
las personas, pero no necesariamente
decide por ellas. Muchas gracias.